stabilizzazione democratica, la ripresa economica di quest'area e inoltre i paesi europei hanno
fornito forze ingenti per dare vita alla forza internazionale che in Kosovo è impegnata
in questo momento, guidata da un comandante italiano, il generale Cabigioso, a contrastare
violenze e a garantire una prospettiva di sicurezza. Che deve fare di più l'Europa?
Nel corso della stessa audizione di Ranieri è intervenuto il Presidente Giulio Andreotti per
insistere anche su una situazione al suo giudizio non chiara in merito al ruolo della NATO.
L'abbiamo intervistato a partire da questo, dal termine della seduta. Sentiamo, Senatore Ardita.
La NATO ha un suo statuto, che era lo statuto di deterrenza per scoraggiare aggressioni al
territorio degli Stati membri. Quando si è accettato che si allargasse di fatto questo compito
della NATO, per un fine che io non discuto, il fine umanità, però si è entrati in uno scivolo
che va regolato anche dal punto di vista internazionale. Questa è la mia opinione.
Ritengo che, per fortuna poi, siccome questo è un problema riguardo al governo opposizione,
perché c'è stata quasi l'unanimità nell'accettare invece questo automatismo,
quindi io lo guardo come studioso. Lei ha fatto anche un riferimento, ha detto che ci
è stato un riferimento interno, a cosa si riferì? No, a valorizzare uno strumento che c'è dal 75,
che poi ha avuto nel 70 un'ulteriore codificazione, l'Organizzazione della
Sicurezza e Comunità Europea, che è trascurato, siccome riguarda tutti i paesi europei e Stati
Uniti e Canada, mi sembra avviare su questo la ricerca di soluzioni, anche di questi problemi
che si hanno momenti poi di crisi, ma sono problemi oggettivamente molto difficili. Ultima
domanda. Questa sera a mezzanotte scada l'ultimatum del governo Macedo nei ribelli albanesi. Siamo di
fronte alla regiglia di una nuova crisi, forse per la prima volta, o comunque che possa anche
andare al di là dei confini della ex-Ivoslavia? Io spero che sia un penultimatum, nel senso
che ancora non è chiaro il fine di questi che eccitano questa rivolta degli albanesi all'interno
della Macedonia. Cioè se è un fine per ottenere di più all'interno, allora su questo possono essere
trovate delle soluzioni. Se invece è un fine per dissolvere lo Stato, la Macedonia allora è molto
diverso.